Kamis, 09 Januari 2014
Naskah Drama Cerita Rakyat Jawa
Mengambil pelajaran dari kisah cerita rakyat nusantara
Naskah Drama Cerita Rakyat Berjudul "Sangkuriang"
Tokoh Drama:
1.    Dayang Sumbi
2.    Sangkuriang
3.    Tumang/ Anjing sakti
4.    Beberapa tokoh pembantu/ibu-ibu
5. Dewa / dewi
6. Raja


Narator: 
Dikisahkan pada beribu-ribu tahun yang lalu, tanah Parahyangan dipimpin oleh seorang raja dan seorang ratu yang hanya mempunyai seorang putri. Putri itu bernama Dayang Sumbi. Dia sangat cantik dan cerdas, sayangnya dia sangat manja. Pada suatu hari saat sedang menenun di beranda istana, Dayang Sumbi merasa lemas dan pusing. Dia menjatuhkan pintalan benangnya ke lantai berkali-kali.
Narrator:
Dikisahaken, ing jaman kuna, tanah Parahyangan dipimpin dening  Raja lan Ratu kagungan Putri. Putri puniko asmane Dayang Sumbi. Putri Dayang Sumbi niku pawakane ayu lan pinter, nanging dheweke manja. Siji dina, ing wektu Dayang Sumbi nenun ing plataran istana, dheweke ngerasa lemes lan puyeng. Dheweke nglogoraken pintalan benenge marang plesteran bola-bali.
Adegan 1
Adegan 1

Dayang Sumbi:
(marah) aaahhh! Jatuh lagi! Jatuh lagi! Aku malas mengambilnya lagi!
(ngamuk :v) aaahh!! Logor maneh! Logor maneh! Males aku njupuke.
Aku bersumpah! Siapapun dia jika ada yang mengambilkan pintalan benangku, kalau dia laki-laki, akan kujadikan suami, jika perempuan akan kujadikan saudara.
Aku sumpah! Sopo ae sing njupukno benang iku, lek dheweke lanang, dak dadikaken bojoku. Lek wedok, dak dadiaken dulurku!

Narator:
Setelah kata-kata sumpah itu diucapkan, datang seekor anjing sakti yang bernama Tumang.
Sa’marine sumpah, ono segawon sekti  teka asmane Tumang.

Tumang:
Ini pintalan benangnya Tuan Putri!
Puniki pintalan benange, Putri!
Dayang sumbi:
(kaget) Haaahhh?? Kenapa se ekor anjing  yang harus mengambil pintalan benangku? Berarti mau tak mau....., aku harus melaksanakan sumpahku dan menikahi anjing ini.
(kaget)Haaaahh?! Kok malah segawon sig kudu njopokaken pintalan benangku? Gelem gak gelem, aku kudu nglakokno sumpahku, kudu nikahi  segawon iki?
Narator: 
Kemudian Dayang Sumbi dan Tumang menikah dan hidup berbahagia hingga mereka dikaruniai seorang anak yang berupa anak manusia tapi memiliki kekuatan sakti seperti ayahnya. Anak ini diberi nama Sangkuriang.
Banjur Dayang Sumbi lan Tumah nikah lan urip seneng nganti nduwe anak menungsa tapi nduweni kesaktean kaya bapa’e.

Dalam masa pertumbuhannya, Sangkuriang selalu ditemani bermain oleh seekor anjing yang bernama Tumang yang dia ketahui hanya sebagai anjing yang setia, bukan sebagai ayahnya. Sangkuriang tumbuh menjadi seorang pemuda yang tampan dan gagah perkasa.
Ing masa cilik’e, Sangkuriang dikancani dolen karo segawon ingkang asmane Tumang sing dianggep segawon ingkang setya, duduk bapak’e. Sangkuriang gede dadi lanangan sing ngganteng lan gagah prakosa.

Pada suatu hari Dayang Sumbi memanggil putranya Sangkuriang.
Ing dina laine, Dayang Sumbi nyeluk anak’e, Sangkuriang.

Adegan 2

Dayang sumbi:
Nak, bunda akan mengadakan suatu pesta. Pergilah kau berburu rusa di hutan bersama si Tumang. 
Nak, Emak katene ngadakno pesta. Tolong golekna rusa nang alas karo Tumang.
Sangkuriang:
Baik, bunda.
Inggih, Emak.
What t
Narator:
Tibalah sangkuriang di sebuah hutan.
Teka’a Sangkuriang nang alas.

Adegan 3 

Sangkuriang:
Kemana  lagi ya, supaya aku bisa mendapatkan  seekor rusa? Dari tadi pagi sampai siang, aku menjelajahi hutan ini tapi tak kutemui se ekor rusapun. Aku lelah sekali. Tapi aku tak ingin mengecewakan bunda. Aku tidak ingin pulang, kalau pulang tidak membawa hasil. Maafkan aku Tumang, terpaksa panah ini harus kutujukan padamu.
Nang ngendi maneh iki ben bisa oleh rusa? Ket mau isuk nganti awan aku muteri alas tapi ora ketok rusa blas. Aku kesel, tapi aku ora gelem nggarai ibuku sedih. Aku gak pingin moleh nganti aku kasil. Sangapurane Tumang, kepeksa panah iki tak dudohno nang awakmu. :’(
Narator:
Dengan sangat terpaksa dia mengambil sebatang panah dan mengarahkannya pada Tumang. Dan.....
Tak lama kemudian si Tumangpun sekarat kemudian mati.
Saking kepeksane, Sangkuriang njupuk panah terus diarahaken nang Tumang,. Terus, Tumang sekarat lan mati.

Setibanya di rumah, Sangkuriang menyerahkan daging Tumang pada ibunya. 
Sa’tekane dateng omah, Sangkuriang nyerahaken daging Tumang marang Emak’e.
Adegan 4

Sangkuriang:
Bunda, ini daging rusa hasil tangkapanku.
Emak, niki daging rusa kasil kula madosi teng(baca: apel) alas.

Dayang sumbi:
Terima kasih, sayang. Kau hebat sekali. Bunda sangat gembira, Nak. Kau sudah pintar berburu rusa.
Suwun yo nak, Awakmu hebat. Emak bungah banget nak, awakmu wis pandai nggoleki rusa nang alas.

Narator:
Setelah menerima daging buruan sangkuriang, Dayang Sumbi melanjutkan acara pestanya. Sesaat setelah pesta usai Dayang Sumbi teringat pada si Tumang.
Sa’banjure nampa(a=o) daging rusa, Dayang Sumbi nerusaken pesta. Sa’marine pesta, Dayang Sumbi kiling karo Tumang.

Adegan 5

Dayang sumbi:
Dimana si Tumang ya? Dari kemarin aku tidak melihat dia. Coba kutanyakan pada Sangkuriang.
Sangkuriang! Sangkuriang!
Nang endi Tumang?  Saka wingi aku ora ndontok awak’e. Dak takokno Sangkurinag ae, sopo ngerti dheweke ngerti.   (njerit)  SANGKURIANG!!!!!!!!

Sangkuriang:
Wonten nopo, bu?

Dayang sumbi:
Dimana si Tumang, Nak? Dari kemarin bunda tidak melihatnya. Sepertinya hari terakhir kemarin, dia ada bersamamu. Trus, sekarang kemana dia?
Endi Tumang? Saka wingi Emak ora ndontok awake. Wingi Tumang karo awakmu bebarengan nggoleki rusa nang alas. Terus, sa’iki Tumange endi?

Sangkuriang:
(terdiam dan takut mendengar pertanyaan ibunya). 
Tu, Tumang sudah mati bunda.
(Meneng , wedi amergo ngrungokno pitakon Emak’e)
Tu, Tumang sampun seda, bu.
Dayang Sumbi:
Mati??? Trus Siapa yang membunuhnya? 
Mati??? Sopo sing mateni Tumang?
Sangkuriang:
Kemarin, waktu aku berburu di hutan, sudah kujelajahi seluruh hutan dari pagi sampai siang, tapi aku tidak menemukan rusa se ekorpun. Aku tidak ingin mengecewakan bunda. Jika aku pulang tidak membawa hasil buruan. Trus aku arahkan panahku pada si Tumang. Kemudian, kemudian.... dagingnya aku serahkan pada bunda.
Kala wingi, ingkang wektu kula madosi rusa teng alas, sampun kula puteri alas nganti awan kula mboten nemoni rusa. Kula mboten pengin Emak kecewa amargi kula. 

Dayang Sumbi:
Apa???!! Jadi, jadi daging yang kau serahkan pada bunda kemarin itu adalah daging si Tumang??

Sangkuriang:
Bettul bunda.
Inggih, bu.

Dayang Sumbi:
(marah) Haaaahhhh! Dasar anak tak tau diri! Kau Pembunuh!!!
(ngamuk)Haaaaaahhh! Ancene kurang ajar!
Narator: 
Bukan main marahnya Dayang Sumbi begitu mendengar cerita itu. Tanpa sengaja ia memukul kepala Sangkuriang dengan sendok nasi yang dipegangnya. Sangkuriangpun terluka.
Saking dukaning Dayang Sumbi mirengi cerita niku, dhewek’e nganti tega nggepuk sirahe Sangkuriang karo sendok sing dicekele.

Sangkuriang:
Aduh!!!  Kenapa bunda memukulku? Sedemikian murkanya bunda padaku. Sangkuriang kecewa pada bunda! Baiklah, untuk menebus kesalahanku, aku akan  pergi mengembara.
Aduh!!! Wonten nopo Emak nganti nggepuk kula? Wagol kula kaleh Emak. 
Yen ngoten, kanggo nebus napa sing sampun kula lakukaken, kula bade minggat(?).

Dayang Sumbi:
(amarahnya mereda) Sangkuriang! Sangkuriang! Jangan pergi Nak. Bunda menyesal Nak, sudah melukaimu dan mengatakan kau sebagai pembunuh. Ibu sangat sayang padamu. Kembalilah, Nak!
(dukane ngurang) Sangkuriang! Sangkuriang! Ojo lunga nak. Emak nyesel wis mbrabasi awakmu terus ngatai awakmu minangka pembunuh. Emak sayang awakmu nak! Mbalik’o mrene!!
Narator: 
Tapi sayang, semua sudah terlanjur. Sangkuriang tetap berlalu pergi meninggalkan ibunya.
Dayang Sumbi pun berdoa kepada para dewata agar bisa dipertemukan kembali dengan putranya. Doanya didengar para dewata penghuni kayangan. Dayang Sumbi diberi kemudaan dan kecantikan abadi, bahkan lebih cantik dari sebelumnya.
Tapi kasep, sangkuriang pancet lunga ninggalake emak’e

Bertahun-tahun kemudian, Sangkuriang yang telah melanglang buana ke seluruh penjuru bumi memutuskan untuk kembali ke kampung halamannya. Sesampainya di sana, Sangkuriang terkejut karena semuanya sudah berubah. Dia tambah terkejut saat di jalan bertemu seorang wanita yang tak lain tak bukan adalah Dayang Sumbi. Namun mereka tak saling mengenali.
Setaun-taun sesuk’e, Sangkuriang sing wis ngumbarani bumi mutusake kanggo mbalik nang kampung halaman. Sa’tekane ing kono, Sangkuriang kaget amargo kabeh wis brubah. Tambah kaget maneh pas ketemu wadonan, sing gak lain iku Dayang Sumbi. Tapi, dhewek’e gak weruh.

Adegan 6

Sangkuriang:
Heemmmm! Siapa gadis cantik itu ya? Aku sungguh sungguh terpesona melihatnya. aku ingin berkenalan dengannya dan ingin meminangnya jadi istriku.
Hmmmm! Sopo ya, cah ayu iku? Pengin dak ajak kenalan terus dak pinang dadi bojoku. 

Dayang Sumbi: 
Ehh! siapa ya pemuda tampan di ujung jalan itu. Dari tadi memperhatikanku. Aku jadi ga karuan dibuatnya. Pemuda itu tampan sekali. Pemuda itu sangat mempesona. Aku mau jadi istrinya jika dia mau melamarku untuk jadi istrinya.
Ehh! Sopo iku cah ngganteng sing onok nang prapatan? Sakam mau ndontoki aki. Malih gak karuan aku didontok’i terus, saking nggantenge.

Sangkuriang:
Hai, kau cantik sekali. Aku sangat terpesona dibuatnya. Aku ingin sekali melamarmu. Maukah kau jadi istriku?
(mendekat ke Dayang Sumbi) Sampeyan katon ayu. Kula bade ngalamar sampeyan, Sampeyan gelem gak, dadi bojoku? 

Dayang Sumbi:
Iya. iya. Tentu saja aku bersedia. Aku bersedia jadi istrimu. Kau tampan  sekali.
Inggih, kula siap dadi bojomu. Awakmu ngganteng.

Narator: 
Pada suatu hari Sangkuriang minta pamit untuk berburu. Ia minta tolong Dayang Sumbi untuk merapikan ikat kepalanya. 
Ing dino lain, Sangkuriang pamitan bade berburu. Dhewek’e nyuwun tulung menyang Dayang Sumbi kanngo ngrapiaken ikat kepalane.

Adegan 7

Sangkuriang:
Dinda, aku mau pergi berburu ke hutan. Tolong rapikan ikat kepalaku ya.
Dinda, aku bade lungo nang alas. Tulung rapikaken ikat sirahku iki.

Dayang Sumbi:
Iya kanda.(terkejut sambil memperhatikan luka dikepala sangkuriang dan memperhatikan wajahnya kemudian ketakutan)Haaahhh??? Di kepala calon suamiku ini ada bekas luka. Dan bekas luka ini persis seperti luka anakku dulu yang telah pergi merantau.
Inggih mas. (kaget ndontok luka nang sirahe Sangkuriang, terus dontok wajahe karo keweden)
Hahh?? Ing sirahe calon bojoku kok ana catuan. Gek catuan iki kaya catune anakky sing lunga  ngumbara.
Kanda? Di kepalamu seperti ada bekas luka. Luka karena apa kanda?
Mas, Ing sirahmu kaya ana catuan. Amerga apa?
Sangkuriang:
Iya betul Dinda. Bekas luka di kepalaku ini, karena dulu pernah dipukul ibuku. ibuku sangat marah sekali padaku waktu itu. Setelah kejadian itu, kemudian aku pergi. kutinggalkan ibuku sendiri.
Inggih bener Dinda. Catuan iku amergo aku tau digetok karo emakku. Emakku dewe pas iku duka banget.
Sa’marine kedadeyan iku, aku lunga. Emak dak tinggal dewean.

Dayang Sumbi:
(bicara dalam hati) Ooohh!  Jadi, jadi,  Dia, dia, anakku sangkuriang yang dulu merantau kini telah kembali berada dihadapanku. Dan, dan, wajahnyapun juga ternyata mirip sekali dengan anakku sangkuriang. Duuuh gimana ini? Pemuda tampan yang akan menjadi calon suamiku adalah putraku sendiri. Aku hampir menikahi putraku sendiri. Aku harus menggagalkan proses peminanganku nanti!
(ngomong nang ati)Oooh! Dadi, dadi, de’e iku anakku Sangkuriang sing pas iku ngumbara lan sa’iki wis balik nang ngarepku. Teus,terus, wajahe persis kaya anakku Sangkuriang. Duh, yaopo iki, cah ngganteng sing bade dadi bojoku iki dadakno anakku dewe. Meh ae aku nikahi anakku dewe. Kudu dak gagalno iki. 

Sangkuriang:
Nah sudah selesai. Sudah beres perlengkapanku berburu. Aku berangkat dulu ya, dinda.
Nah, wis mari. Wes kabeh toh alat-alat kanggo berburuku?
Dayang Sumbi:
Inggih, Mas.
Sangkuriang:
Aku budal sik ya!
Dayang Sumbi:
Hati-hati Kanda.

Narator: 
Dayang Sumbi menjadi bingung.
Dayang Sumbi bingung!! 

Dayang Sumbi:
Duuuhhh.., gimana caranya ya supaya aku tidak jadi menikah dengan Sangkuriang? Sangkuriang kan putraku sendiri. Aku harus cari cara untuk menggagalkan supaya tidak jadi menikah dengan Sangkuriang.
Duuuhh... yaopo iki carane ben aku gak sido nikahi Sangkuriang? Sangkuriang anakku dewe. Aku kudu nggolek cara ben ora sido nikah karo Sangkuriang.
Narator:
Sepulangnya Sangkuriang dari berburu, Dayang Sumbi mencoba menjelaskan masalahnya. 
Sa’mulihe Sangkuriang teka berburu, Dayang Sumbi njajal njelasno masalahe

Adegan 8

Dayang Sumbi:
Sangkuriang, Sangkuriang. Kau, kau adalah putraku, Nak. Yang waktu dulu telah melukai kepalamu itu adalah aku. Ini Dayang Sumbi ibumu, Nak. Maafkan ibu, Nak. Ibu sangat menyesal sekali sudah melukaimu. Dulu ibu terlalu emosi. Ibu dulu sediiih sekali saat kau tinggalkan. Jangan lanjutkan keinginanmu untuk melamarku ya, Nak.
Sangkuriang. Awakmu iku anakku. Sing pas iku tau nyatui awakmu iku aku. Aku iki Dayang Sumbi, emakmu. Sapurane nak, nyesel emak tau nyatui awakmu. Mbiyen, emak duka banget. Emak pas mbok tinggal rasane sediih nak. Ojo ko’ terusaken kepenginanmu kanggo nglamar aku yo nak.

Sangkuriang:
aaaahhhh!!!! Kau Cuma mengarang-ngarang cerita saja. Tidak mungkin! Kau tidak usah mengada-ngada. Apa yang kau katakan itu bohong! Aku tidak percaya!
Aahhhhhh! Sampeyan mung ngarang ae. Gak mungkin! Awakmu iki ono-ono ae. Apa sing omongno iku mbujuk! Aku gak percoyo!

Dayang Sumbi:
Dengar anakku! Apa yang bunda ceritakan tadi adalah benar. Kau itu adalah putraku sendiri yang dulu pernah meninggalkanku. Bunda tidak bisa menikah denganmu, Sangkuriang!
Rungakne aku nak! Apa sing dak ceritaaken mau iku bener. Awakmu iku anakku dewe sing pas iku tau ninggalaken aku. Emak gak bisa nikah karo awakmu, Sangkuriang!

Sangkuriang:
Tidak bisa! Aku tidak peduli kau itu siapa! Pokoknya kita tetap akan menikah. Karena aku sangat mencintaimu.
Gak  iso! Aku gak peduli awakmu iku sapa! Pokok’e awak’e dewe bakal nikah. Amergo aku sayang karo awakmu.

Narator:  
Setelah Dayang Sumbi menjelaskan tentang dirinya, namun hal itu hanya dianggap angin lalu oleh Sangkuriang. Dayang Sumbi pun berpikir bagaimana caranya supaya pernikahan mereka gagal.
Sa’marine Dayang Sumbi jelasno awak’e dewe, hal iku dianggep angin liwat karo Sangkuriang.
Dayang Sumbi saiki mikir yaopo carane ben pernikahane gagal.

Selama berhari-hari Dayang Sumbi berpikir, akhirnya menemukan juga caranya dia akhirnya memutuskan untuk mengajukan syarat perkawinan yang tak mungkin dikabulkan oleh Sangkuriang.. Dia pun menemui Sangkuriang.
Sa’marine pitung dino Dayang Sumbi mikir, akhire dhewek’e nemukaken carane ben gak iso nikah karo Sangkuriang. Yaiku ngajukna syarat-syarat sing gak mungkin iso dilakukaken Sangkuriang.

Adegan  9

Dayang Sumbi:
Wahai calon suamiku, Sangkuriang, apakah kamu tetap ingin menikahi aku?
Ooooo, calon bojoku, Sangkuriang, bakalkah awakmu nikahi aku?

Sangkuriang:
Tentu saja, Dayang Sumbi, calon istriku yang cantik.
Iku mesti, Dayang Sumbi, calon bojoku kang ayu.

Dayang Sumbi:
Kalau begitu, aku hendak mengajukan dua syarat jika kamu tetap ingin menikahiku.
Yen mengkono, aku bade ngajukaken rong syarat yen awakmu pancet pengin nikahi aku.

Sangkuriang:
Apa syaratnya?
Apa ae?

Dayang Sumbi:
Aku ingin kau membuat bendungan. Untuk membendung sungai Citarum dan membuatkan sebuah perahu untuk menyeberanginya. Kedua syarat itu harus sudah jadi sebelum fajar menyingsing.
Aku pengin awakmu nggawe bendungan kanggo mbendung kali Citarum lan gawekaken perahu kanggo nyebrangi kaline. Sarat iku mau kudu mari sa’durunge isuk.
Sangkuriang:
Baik! Akan aku penuhi syaratmu!
Yowes! Tak kabulaken syaratmu kui!

Narator:
Tak lama kemudian, Sangkuriangpun pergi berlalu dari hadapan Dayang Sumbi dan segera bekerja melaksanakan permintaan Dayang Sumbi
Gak suwi maneh, Sangkuriang lunga teka ngarepe Dayang Sumbi terus nglakokaken kainginane Dayang Sumbi.

Tak lupa dia juga menggunakan kekuatan yang dia dapat dari ayahnya untuk memanggil jin-jin dan membantunya. Dengan lumpur dan tanah mereka membendung air dari sungai dan mata air. Beberapa saat sebelum fajar, Sangkuriang  menebang sebatang pohon besar untuk membuat sebuah perahu.
Gak lali dhewek’e nganggo kekuatan ghaib sing dientukno teka bapak’e gawe nyeluk jin ambek jun kanggo ngewangi dhewek’e. Karo lumpur lan lemah, jin karo jun mbendung banyu teka kali ambek sumberane. Sadurunge fajar, Sangkuriang nebang wit sing gedhi sing bakal didadekaken perahu.

Adegan 10

Dayang Sumbi:
(cemas) Duuuh gimana ini? Bendungan dan perahu Sangkuriang, sebentar lagi akan segera jadi. Aku harus cari cara menggagalkan pekerjaan Sangkuriang.
(cemas) Duuh. Yaopo iki? Bendungan sa’ perahune Sangkuriang bade dadi. Kudu digolekna cara lain iki gawe nggagalno Sangkuriang.

Narator:
Ketika Dayang Sumbi melihat bahwa Sangkuriang hampir menyelesaikan pekerjaannya, dia berdoa pada dewa-dewa untuk merintangi pekerjaan anaknya dan mempercepat datangnya pagi. 
Ing wektu Dayang Sumbi ndelok Sangkuriang banjur ngemarikaken garapanne, Dayang Sumbi ndungo marang Dewa-dewa kanggo ngalangi Sangkuriang lan nyepetna teakni isuk.

Dayang Sumbi:
Wahai, ibu-ibu! Bangun, bangun! Hari sudah menjelang pagi. Bangun! Bangun! (sambil memukul-mukul kentongan).

Narator:
Setelah membangunkan warga, kemudian meminta bantuan masyarakat sekitar agar menggelar kain sutera berwarna merah di sebelah timur dan membangunkan ayam-ayam jago supaya berkokok. Suasana malampun berubah menjadi suasana fajar.

Sangkuriang:
Haaahh?? Ayam jantan sudah pada mulai berkokok dan awan-awan mulai terlihat kemerah-merahan, tanda fajar telah menyingsing. Tak biasanya matahari terbit lebih cepat dari biasanya. Ini pasti tipuan Dayang Sumbi.
(marah) Haaaahhhh!!! Ku kutuk kau Dayang Sumbi!

Narator:
Sangkuriang pun menghentikan pekerjaannya karena merasa telah gagal memenuhi syarat Dayang Sumbi. Dengan sangat marah dan  kesal dia mengutuk Dayang Sumbi kemudian merusak bendungan yang telah dibuatnya sendiri. Dan Desa-desa pun tenggelam karena air bendungan. Lalu, Sangkuriang pun menendang perahu buatannya sendiri yang hampir jadi ke tengah hutan hingga perahu itu berada dalam keadaan terbalik, dan membentuk Gunung Tangkuban Perahu (perahu yang menelungkub).



